漢字学習ステップ3級3ステップ
============================

1.　穫
------

| 音 　 | 訓 　              | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:------------------:|:----:|:--------------:|
| カク  |  |  1８  |   벼벨확    |

##### 成り立ち

『矍（カク）』juéは、手に持った隹（とり）がキョロキョロ見る様子を表す会意文字です。漢字の足し算では、目目（め）＋隹（とり）＋又（手）＝矍（手に持った隹（とり）が周囲を見る。素早く反応する）です。漢字の部首は『目・め』、漢字の意味は『素早く反応する』、『手に入れる』です。

　『穫（カク）』huòは、穀物（コクモツ）を収穫（シュウカク）する様子を表す形声文字です。漢字の足し算では、禾（穀物）＋矍（隹を見守る・手に入れる）＝穫（穀物を手に入れる

参考資料：http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-b00d.html

2.　岳
------

| 音 　 | 訓 　                    | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:------------------------:|:----:|:--------------:|
| ガク  | たけ |  8   |   큰산 악|

##### 成り立ち

会意文字です(丘+山)。「丘」の象形と「山」の象形から、

「高く険しい山」を意味する「岳」という漢字が成り立ちました。

参考資料：https://okjiten.jp/kanji342.html

3.　掛
 -----

| 音 　 | 訓 　    | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:--------:|:----:|:--------------:|
|  | かける、かかる、かかり |  11  |   걸 괘    |

##### 成り立ち

　『圭（ケイ）』guīは、土地の神様を祭る様子を表す会意文字です。漢字の足し算では、土＋土＝圭（土地の神様を祭る。土を綺麗に高く盛る。高い。綺麗）です。漢字の部首は『土・つち』、意味は『綺麗な』、『高い』、『角のある』、『三角の』です。

『掛（ケ）』guàは、物を高い所に掛ける動作・数字の掛け算・気に掛ける様子を表す形声文字です。漢字の足し算では、扌(手の動作）＋圭（高い）＋卜（卜う。うらなう・心の動き）＝掛（物を高い所に掛ける動作・数字の掛け算・気に掛ける）です。漢字の部首は『扌・てへん』、意味は『掛（か）ける』、『掛（かかり）』、『掛け算』です。

参考資料：http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2015/02/post-e566.html

4.　滑
 -----

| 音 　 | 訓 　 | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:-----:|:----:|:--------------:|
|   カツ  | すべる、なめらか      |  13  |   미끄러울 활    |

##### 成り立ち

　『冎・咼（カ）』gǔaは、骨と骨の間の関節（カンセツ）の部分を表す象形文字です。漢字の部首は『冂・けいがまえ』、漢字の意味は『まるく穴をあける』、『自由に動く関節』、『回転する』です。

『骨（コツ）』gǔは、肉のついた骨を表す形声文字です。漢字の足し算では、冎（関節）＋月（肉・身体）＝骨（肉のついた骨。身体を支える骨。ほね）です。漢字の部首は『骨・ほね』、漢字の意味は『骨』、『良く動く』、『組みたてのしんになるもの』、『身体』、『人柄・気質』、『要領』、『苦労』など非常に多いです。

音読みは呉音が『コチ』、漢音ともに『コツ』、訓読みは『骨（ほね）』です。身体の骨組みを骨格（コッカク）、物事の要点を骨子（コッシ）、自分の信念を曲げない気性を気骨（キコツ）、骨と肉・肉親のことを骨肉（コツニク）といいます。

『滑（カツ）』huá、gǔは、滑（なめ）らかぬ動く様子を表す形声文字です。漢字の足し算では、氵（水の流れ・流れ）＋骨（良く動く）＝滑（良く動いて流れる。滑（すべ）る。滑（なめ）らか）です。漢字の部首は『氵・さんずい』、漢字の意味は『滑（なめ）らか』、『滑（すべ）る』です。

氵（さんずい）は水の流れを表しますが、渋（しぶ）る、滞（とどこお）るhttp://bit.ly/1MYOiAX 、滑（なめ）らかのように物事の流れも表します。

　参考資料：http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2016/04/post-654e.html

5.　肝
 -----

| 音 　 | 訓 　 | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:-----:|:----:|:--------------:|
| かん  | きも 　   |  7  |     간 간      |

##### 成り立ち

『干（カン）』gānは、棒や盾を表す象形文字（ショウケイモジ）です。意味は、『太い棒』、『せめる』、『まもる』、『かかわる』、『干（ほ）す』の意味があります。古い字形である篆文（テンブン）も一緒に載せておきます。

『干（カン）』gānにはもともと干す（ほす）の意味はありません。『乾（カン・ほす）』gānと音が同じのため、乾く（かわく）、乾す（ほす）の意味が加わるようになり、現在では干（ほ）すの意味で多く使われます。『乾（カン・ほす）』は吹流しの様子といわれており、そこから乾く（かわく）の意味になったといわれています。

『肝（カン）』gānは、肝臓を表す漢字です。漢字の足し算では、月（身体）＋干（大事なところ）＝肝（身体の大事なところ。肝臓）です。部首は『月・にくづき』、意味は『肝臓』です。

参考資料：http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2013/12/post-6d7c.html

6.　冠
 --------

| 音 　 | 訓 　 | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:-----:|:----:|:--------------:|
| カン  | かんむり      |  9  |   갓 관    |

##### 成り立ち

『元（ゲン・ガン）』yuánは、人の頭の丸い様子を表す象形文字です。漢字の部首は『儿・ひとあし』、意味は『丸い』、『こうべ』と、頭からの『はじめ』、『もと』、『元服』の意味があります。

『冠（カン）』guānは、冠（かんむり）を手でかぶる様子を表す形声文字です。漢字の足し算では、冖（かぶる）＋元（元服）＋寸（て）＝冠（元服するときに被る冠。かんむり）です。部首は『冖・わかんむり』、意味は『冠（かんむり）』です。

参考資料：http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2014/02/post-8bbb.html

7.　勘
-------

| 音 　 | 訓 　 | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:-----:|:----:|:--------------:|
| かん  |       |  11  |   헤아릴 감     |

##### 成り立ち

形声文字です(甘+匹+力)。「口中に一線引いて、食物を口にはさむ」象形

(「あまい」の意味だが、ここでは、「口にはさむ」の意味)と「馬の尾」の象形

(「馬を数える時の単位」の意味だが、ここでは「比」に通じ(「比」と同じ意味

を持つようになって)、「ならべる」の意味)と「力強い腕」の象形から、

本などを並べ両側からはさみこむようにして「比べかんがえる」を意味する

「勘」という漢字が成り立ちました。

参考資料：https://okjiten.jp/kanji1608.html

8.　貫
-------

| 音 　 | 訓 　    | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:--------:|:----:|:--------------:|
| カン  | つらぬく |  11  |   꿸 관    |

##### 成り立ち

『毌（カン）』guànは、貝を貫く様子を漢字にした象形文字です。似ている漢字に『母（ボ・はは）』、『毋・なかれ』wúがありますが別字です。漢字の部首は便宜上の『毋・なかれ』、意味は『貫く（つらぬく）』です。『毌（カン）』自体を使うことはありませんが、貫、慣の部分として活躍しています

　『貫（カン）』guànは、たくさんの貝を貫く様子を示す形声文字です。漢字の足し算では、毌（貫く）＋貝（かい・財宝）＝貫（たくさんの貝を貫く。つらぬく。）です。部首は『貝』、意味は『貫（つらぬ）く』です。穴あき銭１０００枚を紐に通したものを『貫』といいます。また重量の単位にも『貫』が使われました。3.75kgが一貫です。昔、子供の頃の悪口の一つに「百貫（ヒャッカン）デブ」というのがありました。

参考資料：http://huusennarare.cocolog-nifty.com/blog/2013/07/post-a242.html

　
### 練習問題
#### 太字のひらがなを漢字で記せ
　　　　　あちこちで**かいき**現像が起きた。
     家の庭にダリアの塊根を植える。
     講義の概要をノートにまとめる。
     祭礼は隔年に執り行われる。
     驚ほど該博な知識の持ち主
     悔恨の念にさいなまれる。
     まるでよくの塊のような人だ。
     最後までやり通す気概が大切だ。
     だれとでも分け隔てなく接する。
     悔しい思いをばねに特訓した。

####
####
####

--

| 音 　 | 訓 　 | 画数 | 韓国の読み方　 |
|:-----:|:-----:|:----:|:--------------:|
|       |       |      |                |

##### 成り立ち

　

参考資料：
