
# ネストクラス

## ネストクラスの種類
---

ネストクラスは概則クラス（中でネストを定義してるクラス）のメンバの一つである。

ネストクラスはstaticクラスと非staticクラス（インナークラス）で分かれる。そして非static クラスはさらにローカルクラス、匿名クラスで分かれる。

## ネストクラスのルール
---
### 共通
* 外側のクラスと同じ名前は設定できない。
* アクセス修飾子（public,protected,private）を使用できる。
* abstract,final修飾子を使用できる。

### statc Class

* non stataic member, static memberをもつことができる。
* 外側クラスで定義したインスタンス変数にアクセスできない。

### non static Class

* static memberをもつことができない。
* 外側クラスで定義したインスタンス変数にアクセスできる。

## ネストクラスの定義とコンパイル
```
class Outer {
  class A { }
  static class B { }
}
```
上記の場合は三つのファイルが生成される。
ネストクラスがコンパイルされると下記のような名前のファイルができる。  
[外側クラス名$ネストクラス名.class]

生成されたファイル  
* Outer.class
* Outer$A.class
* Outer$B.class


## ネストクラスへのアクセス
---
* ①外部クラス(外側クラスも含まれる)をネストクラスをインスタンス化
* ②外側クラスのメソッド内でネストクラスをインスタンス化

### 構文
* non static class  
外側のクラス名.non static class名　＝　new 外側クラス名().new non static class 名();
* static class  
外側のクラス名.static class名　＝　new 外側クラス名().static class 名();
★staic　クラスはnon statc member をもてるが、外側のインスタンス変数にはアクセスできない。

### ①のサンプルコード
```


```
### ②のサンプルコード
```
class Outer {  // 둖뫀궻긏깋긚
  void methodOuterA() { new A().methodA(); }
  void methodOuterB() { new B().methodB(); }
  //void methodOuterB() { B.methodB(); } //OK
  class A {  // 뷄static 긏깋긚
    void methodA() {System.out.println("methodA()"); }
  }
  static class B {  // static 긏깋긚
    static void methodB() {System.out.println("methodB()"); }
  }
}
class Sample3_3 {  // 둖븫궻긏깋긚
  public static void main(String[] args) {
    Outer o = new Outer();
    o.methodOuterA();
    o.methodOuterB();
  }
}

```
